所以 選擇
剛剛的靜坐
有沒有多少掌握到一點
其實一個很重要的就是
慢慢你會用心
你如果不會用心
使不上力
我們現在一般人是用錯心
好像會用心
但幾乎都是用錯心
為什麼證明是用錯心
用了以後心亂 心煩
心煩意亂
那就用錯心
用對心呢
什麼東西越來越清楚
越來越安心
你曉得怎麼辦
你心就不會煩亂
另外一個就是看不到
看不到就是無明
你心會恐懼
你如果已經開啟了那個能看
看得到或看不到
你曉得你能看
看不到因緣不俱足
看得到因緣俱足了
你就把那個主動前
就移回來
就回來自己這邊掌握
這個才能自在
所以我們雖然是無我
雖然講無我
但這無我是透過
深入的探討我以後的實相
我們現在是相信有我
我當基礎在造作
這就很危險
佛法是要去深入的探討
我以後的我到底是什麼東西
所有的經典其實都在
一切經典都在談心
所以
我們有時候會講說
經歷論
律是在說經
經是在說定
論是在說會
我們的界定會
所以會看經的人
就是會用心的人
會用心才能定
所以心學又叫定學
定學又叫心學
心不是在講那些
討論有的沒有的
分別有的沒有的
那個不是
那個是論的事
就解析、探討
那是論在做的
一般經是直接
就告訴你怎麼用心
怎麼得到
讓心能夠安住
就定
所以叫經全定
戒律就是全戒
怎麼樣是違反我們的行為
行所當行 止所當止
讓我們有一個標準
規定不行的我就不做
或許我們現在不懂
但是你只要做了
然後麻煩來了
你的小孩早知道
那時候聽話就好
那你如果一開始就先聽話
反正佛說的我先接受
然後你做進去
你就果然
那些不被禁止的行為
通通會擾亂你的身心
會破壞你身心的安定
那如果菩薩戒呢
這個叫作戒
一般僧文戒叫做此戒
此戒就是避免你犯錯
而作戒是積極鼓勵你去作對
這是兩個不同的領域
所以在一般的戒律裡面
當然都是比較偏向於禁止性的
不可以怎麼樣
三道大乘
泛往經
菩薩
心地平
什麼這些的
其實慢慢的就
大部分都是正面的表述
要你怎麼做怎麼做才好
要發心
所以對小乘的人來講
他會認為這個不是佛說的
因為他們比較著重在怎麼樣子
讓這個心定下來
沒有困擾
不要隨便發心
你說隨便發心就不會諸事一般
就做不完的事
所以就跟他們要求的那個結果
是有點相違背的
所以當然就要盡可能的拒絕
因為不拒絕的話
其實要成到
要真正成就那一套理論
其實也會不夠圓滿
所以當然我們有性
生長在北傳的國家
尤其是中國
中國基本上當然一開始還是
很多就原始佛教的東西
所以我們的《大藏經》裡面其實
四部阿罕也通通有
不是沒有接觸過
但是後來弘揚比較偏向於大乘
所以也有大乘的風氣跟觀念
我們也因為這樣子學佛
讓很多偉大的修行者
或者偉大的在家居士
也都有相當的成就
我說偉大的在家居士
偉大的在家居士其實
譬如說傅大師 張商英
其實很多
我們歷代裡面
像蘇世 蘇東坡
他們其實白居易
這些其實都有很高的成就
就在定會上
像王陽明
都在定會上有相當的成就
王陽明他是文武全才
他打仗從來沒有輸過
所以他為什麼能這樣子
因為他有充分的智慧跟定力
撐得住
我們要去打勝仗
要先立不敗之地
才能夠反擊
如果人家一打你就垮了
那這個能夠守得住
這個就指的功夫
不管怎麼樣
我咬著牙撐著
等你打我
打到沒力氣
我潛過去你就倒了
所以這個當然也是
我們修行上的一個參考
你在不曉得怎麼辦的時候
不要隨便出手
就先修止
止就是先停下來不動
放鬆
你如果只是不動
沒有放鬆
那打照樣可以把你打垮
那如果說你又不動
然後又放鬆
打其實不會大傷
所以我們其實有時候
都是因為有強烈的企圖
所以全身就緊張
緊張
它既會損傷你的
限制你的爆發力
也會弱化你的被攻擊力
因為一緊張起來
全身僵硬
一打就受傷
一被打就受傷
所以不管入室出室
其實這個放鬆不執著
都是一個共通的課題
都要修
所以一樣的
你如果說修持
我想這樣講好了
我這一生如果說
還有一些成績留下來
我認為還是歸功於
我年輕就開始修行
就是高三就開始接觸佛法
而且一開始接觸佛法
就很精進的在修
這個我絕對不誇張
所謂不誇張
就是我找不到比我更精進
就是我認識的人
那我不認識的
當然就當別人了
另外別人
所以讀書的大學
人家都已經封我王大法師
這根本就不像學生
一天到晚跑道場
不然就在佛學社裡面看書
所以很多
因為有那一段時間的訓練
所以在判斷事情
或者在反應事情
會有一定的穩定度
不會暴衝
不會激烈的反應
然後要做事要創作
其實因為有那一份身心的體驗
所以我們說靈感
好像很廉價
不需要特別用心
就可以寫
人家可能要急破頭
要什麼
我大概開著車都會寫一曲子
所以
那時候在六龜那邊
有滿一塊地
就在現在的地院室
下面那裡有一甲多
是我們的地
現在不是我們的
現在是他們的
那時候常常就從家裡面
要去那邊的時候
在路上可能就寫兩三首曲子
看到一塊突然靈感來
就車子開到旁邊
然後寫一寫
然後再開
就那一段時間可能創作源源不斷
所以其實
我們如果說會有什麼成就
那大部分是來自你內蘊
就是裡面你蘊藏的能量的一種的顯發
一個最簡單
譬如你唱個歌
就發個聲音
然後你想把它唱得好聽就可以唱
你如果沒有一個好嗓子
你要把它唱得好聽就可以
所以這個都是內蘊的
就是你本來已經具足這些條件
那只是適時的去發表
把它發出聲音而已
那一樣就唱一段你很用心的唱
但是你沒有內涵
那聽起來還是不會感動
所以修行真的是內修
不是在外表
你盡量的把裡面的所有障礙
所有問題能夠化解消失掉
那你慢慢就有條件
很任意的去
做一些饒義的行為出來
問題是你必須要下過苦功
真正的把自己身口意的障礙
能夠去除
如果沒有下過這種功夫
其實上不了路
成不了氣候
所以很明顯的
修行要有點說服力
譬如說我們說近代來講
我覺得最有說服力的還是虛音
不只是因為他活得久
因為其他的人你看
不是高血量就怎麼樣嗎
反正可能講經也講得很好
但是你身體沒有調好
就身口意沒有整個轉
就代表你在某一塊是業障還很重的
譬如說我們老了以後
變成植物人
一個修行者到最後變成那個樣子
你說會有什麼說服力
這個都是沒有下功夫
你如果有下功夫
到最後激出重病來
那個都是很嚴重的業障
一個修行者應該就是說
到走的時候還很清爽
我們會感動的
譬如說這個作畫
這個宏光化身
這個握吉祥物很祥和的走
有說服力
反過來講
這個在醫院裡面被插管
到最後拔管就走了
沒有說服力了
所以修行一定要對自己有所挑戰
所以修行剛開始一定是苦修
我們講苦
苦就會發生在你身口意上的障礙
你如果沒有消這些苦
沒有消這些障
怎麼能夠把這個出重的身口意
轉成維繫的身口意
然後再透過止跟彎的用功
把這個維繫變成更維繫
就好像現在我們最流行的
奈米的理論
奈米的利用
你如果要穿透一切
那必須把這個能變成奈米
才能夠穿透
那一樣的
什麼是智慧
智慧就把你的思維變得很綿密
很維繫
觀察力很強
分析解析力很強
這個人自然就有智慧
而不是大惡化之主
所以很多東西
其實我們一定要弄對方向
那剛開始都一定要對自己業障的突破
身在苦 接受
氣在喘 接受
體在亂 接受
接受就是說
我忍住 我看著
撐著
等一下它就過去了
一定要有這種覺照
也要有這種準備
那本來就應該做的
所以千萬不要
這個也不要 那個也不要
只要抓住一條繩子
我們就可以上天
我從來沒有看到
天上垂下一個繩子
所謂直升機吊掛
但它也只是有限的空
那我們要去一個完全沒有繩子
你抓什麼 抓什麼
要到哪邊去
所以這有時候
其實它是空泛的
如果你想到這個
這個好像使不上力
其實你就會稍微
再進一步 不是說放棄
再進一步去探討
要怎麼使力
才是真掌握到些什麼
所以這個其實
我們既然是要學佛就要學真的
既然是要皈依
要皈依真的值得皈依的對象
那你要皈依佛 皈依法 皈依生
佛當然我們不用懷疑
絕對是我們皈依的對象
法就要抉擇了
八萬四千法門
你要依哪一個法
就要抉擇了
然後生你更要抉擇了
生其實是佛法的示範者
佛法的實踐者
那才是生
所以這裡面你就更要抉擇
抉擇就要多觀察
師跟徒的關係都要透過觀察
簡單地說
其實我跟我所的關係
也要充分觀察
所以一樣
你的身口意都是你的所
你的所有
我的身體
我的呼吸
我的想法
都是你的所
我的 我所有
你跟他的關係當然要好好探討
你擁有他
擁有這些亂七八糟的幹嘛
所以為什麼一直要去呼喚
大家一定要保持覺照
覺照絕對不能失去
覺照守到最後一刻
外面怎麼變
他的事
但是我這根覺照一定要穩定地守著
你如果能夠這樣子的話
那本明就會越來越堅固
本明就會越來越清楚
覺照從哪邊生起
不是從你生起
會從哪邊生起
所以它是根本
然後它的圓滿成就
也就是它
沒有加上其他的東西
沒有
就好像說
我們的發心
我們的怨心
我們的關懷
剛開始你能力很小的時候
你大概就能關心小範圍
當你能力大的時候
就關心比較大
但是現在這裡面有一個陷阱
當你能力小
以為自己很行
你要把它散發大的時候
你以為你是在照大的
近跟遠都照不清楚
最怕的是這個
那一樣的
如果它大都可以觀照得到
可見它裡面的內涵能量是夠大的
所以一個人他行到什麼程度
其實就是他整個能量的一個自然的流落
就他內在的因緣的外顯
還是沒有離開因緣
所以只要表現在向上的
都是靠因緣表現
沒有條件表現不了
不要假裝
不需要裝
不需要裝的時候
裝的時候就真正看到
真正的自己是誰
不要自我催眠
真正的先觀它
先觀你的身體哪邊有問題
呼吸的時候亂不亂
穩不穩
清楚不清楚
心起心動
看清楚了沒有
你想的有沒有道理
想這些有什麼用
這個都要進一步去觀察
能關的是你本來有的
現在我們就不提起這個能關
然後被那個所變成能
這邊我再解析一下
你的想法
那是你的心所生
它是所不是能
但是你忘了它是所
反而把它當成能
然後用這個就要去幹什麼
就對著所
那就基本就顛倒了
基本就一開始就錯了
所以禪宗才會講說動念奇怪
當你的念頭動的時候
那已經是錯的
它不是真正的
它是你的過激的業力
習氣的條件所促成的
所顯現的
這邊你要進一步觀察
這樣有沒有道理
這樣可以嗎
並不是說一概否定
我們曉得它不是能
但既然是屬於你的所
你就要去檢驗它
行還是不行
好還是不好
因為你要負責
你的念頭發作出來
結果你要照單全收
要買單
所以我們如果一開始就曉得
做什麼也是自己在做
受什麼也是自己在受
這樣慢慢對這個所
就會管制得好一點
讓它少犯錯
然後如果進一步
因為有一個很穩定的所
身體也健康
精神也飽滿
呼吸也舒暢
很穩定
有這個條件
就會進一步從能在探討所
從那個覺照力
不斷地去持
讓它穩定
觀
讓它強而有力
你就有條件做這種事
因為沒有幹擾你
我們現在是很想強
很想穩定
越修不斷地幹擾
在影響你
其實什麼法門
到最後都要回歸到這邊來
那你慢慢地
越修好像這一方面越強
剛開始
佛號頭一亂心
亂心不得不佛
本來亂七八糟想這個想那個
我都不想了
我都念佛唸佛
那個亂自然就亂不了了
一開始一定是要靠這個
不能說什麼都不修了
一下子就修自性
我看沒有那麼好的根器的
不可能啦
所以剛開始一定都要用這些方便的法門
讓你慢慢
包括我們觀想持咒也是方便法門
你喜歡打棒球就讓你想得夠
你很會想
叫你想偏偏想不出來
你說奇怪不奇怪
不想
要自己不想偏偏想半天
好我現在就要你想
反而什麼都想不出來
這個就是莫名其妙的那個傢伙
這一次我用這個那個傢伙
我覺得很得意
因為沒有什麼更好說
你現在的我
你要把它分開來就那個傢伙
但那個傢伙是你
你不能說他是別人
是你
你要負責
但既然是你
你為什麼管不了他
你不負責
所以你管不了他
所以現在我們就要開始
又曉得那個傢伙又要負責
慢慢那個傢伙就聽話了
修道最後
身口一完就要聽你的
我們常常
現在很多跑靈散的
對不對
到處跑到處叫
到處呼喚
這個靈散就在你心中
去外面再殊勝的地方
其實都不是
我們來這邊是要找回自己的
那一份殊勝的清靜心
這邊比較有條件
不是這邊是靈散
靈散就在你心裡
那這邊當然是道場
道場就很適合
找回自己那個靈散的一個環境
那這樣OK
但不要本末倒置
在家裡心不安
來這邊心才安
那問題大
除非你趕快來出家
但我們也看很多出家人
心照不安
所以出家也不能解決心不安的事
所以到最後還是
最重要的這個要把持住
那我們再說一下
我們的密言薩
密指的就是你的心
真正的心
心裡面的心
心到不能再心
那個叫密
不是表象的心
不是表象的起心動念
那個心裡面的莊嚴
真正的內涵
殊勝的內涵
如果我們能夠找到真正的心
那裡面寄注出來智慧得相
那這個薩圖就是你表現的地方
就是你的依報
所以我們懂這個以後
然後再來看我們的本尊
譬如真那佛
我們說他變造如來
又叫大智如來
那個是佛的圓滿的呈現
但是這個圓滿的呈現
還是不離你的密言
就那個真正清淨的
居住一切可能性的心
讓他完全發揮出來
就是大智如來
然後收進來就是你的清淨心
所以本尊有沒有離開你
本尊還是一樣沒有離開你
當你心淨澈的時候
文母潔淨就講了
心淨那就國土淨了
當你心清淨的時候
你的國土你的薩圖就清淨了
所以整個佛法還是在講
怎麼修心
除了心修它可以成就之外
其他沒有尊的法門會成就
也就是說不管修什麼法門
法門到最後都要回歸你的自性
你的自心
而且還要進入你心的內內層
深化它
這樣才能夠隨時穩定
一個唸佛成就的
隨時佛就在他心裡
醒也佛夢也佛
高興佛
痛苦一樣佛
一切都是佛
只是唸佛成就
念入心了
心裡面有佛你還怕什麼
就是你心裡的那個佛是假的
你當然就怕
見不得公婆
醜媳婦見不了公婆
如果說心裡面清淨了
印冊出去通通清淨了
怎麼不清淨
所以到最後還是要回歸心地法門
才能夠真正解決問題
我現在很怕修太多
怕大家造成壓力
學那麼多幹嘛
就聊聊
聽的時候至少你忘了腳在痠
那時候我在那邊修本尊淨作法
你整個注意力
都只有注意在你的身體的痠痛上
或者在注意在你的心調不了
那你就會緊張
就不舒服
那現在至少清淨在因為
聽起來有點道理
聽起來好像還使得上力
那你離開坐以後
就可以慢慢把這些用出來
所以包括你去觀想本尊多莊嚴多什麼
那個其實都是方法
都是手段
那他到底在訓練什麼
訓練把你的亂想心
就把你的分別心
第六意識心
拿來去造作一些有用的東西
你想的都是佛的相好莊嚴
那一想
現形
這現形就變成種子
第一次想不清楚
第二次再想
越想越清楚
你就有能力想清楚
那在想不清楚的時候
看清楚
第一次好像看到了
但真的要說
譬如說你看到什麼
眼睛長什麼樣子
又忘了
就看啊
想不起來就看啊
眼睛看
是一回事
現形
現形心種子
Om Amogha Bhaya
耳朵聽
聽過耳朵心種子
所以修行就不斷的讓心裡面
儲備著很多正面的能量
到時候你要顯現的時候
要表現出來
有這些種子起現形
那當然表現出來就不一樣
很簡單嘛
你小時候寫的文章
跟大學寫的文章
跟研究所寫的文章
跟做了一段時間的作家寫的文章
當然不一樣
為什麼不一樣
裡面內涵不斷的在充實
當然出來的內涵
表象就不一樣了
所以相真的是由心生
相由心生
那一樣的
我們也會發覺
譬如說這個人
他沒有穿名牌
也沒有穿很鮮豔的衣服
但是你看過去就覺得
他的衣服穿得好棒
他為什麼會選這件衣服
也是相由心生
喜歡豪華的
他就穿豪華的衣服
喜歡名牌的就穿名牌的衣服
喜歡典雅的就穿典雅的衣服
喜歡素服的就穿素服的衣服
所以相由心生
所以我們要觀察一件事
觀察一個人
只看他的
當然一段長時間
不要一眼定江山
你就看他一段時間
大概這個人是什麼樣子
可以抓住大部分
所以就這樣子
那一樣的
我們是什麼個樣子
也不是一下子
譬如說產妻
我坐著一天只睡兩個鐘頭
問題回去又八個鐘頭了
你能夠天天參加產妻嗎
不行
也沒有那個條件
所以很多東西
我們就是一個經驗
這個經驗可以讓我們去做比較
怎麼樣做是對的
怎麼樣做真的對我的身心
是真正有交代的
現在雖然不能治
然心嚮往之
我經過了
我現在沒有條件
但是我心裡面說
以後只要我有時間
我一樣盡量付諸行動
以後才有機會
所以小孩子讀書也是一樣
讀得好
到最後那些很會讀書的
其實也是因為表現好被鼓勵
他自己就越來越有信心
被鼓勵的感覺很棒
值得追求
我多讀一點書
把功課做好
就會得到鼓勵
就這樣子
所以
我們當然修行很重要的是去
讚嘆別人的優點
但是一個比這個更重要的
是讚嘆自己的優點
那再講實際一點
你就是會欣賞自己的優點
你才有能力欣賞別人的優點
所以裡面如果沒有
弄不出來
裡面不安的人
你說要他有多有修養
不可能
裡面已經很充裕
很悠閒
這時候他當然就看到了人事物
也就相應的
他會看到這一塊
裡面緊張
他看到的都是緊張
然後另外一個
緊張他對應的都是懶惰的
一個緊張的人
最看不慣那些懶惰的
所以就對起來
所以
也不是要你緊張
也不是要你懶惰
要你從容
既不緊張也不懶惰
你就可以行總島
所以我們要是真的要隨時調整自己的身心
要調整自己的身心
絕對是要靠內觀
所以整個佛法的基本功夫在內觀
把嚴格批設身意
對著色身相非處法
那個向外的攀延
把它整個抓回來
看著自己的身心
這個就內觀
身心還是沒有離開
色身相非處法
但這時候你所看到的是內在的
跟你相關的色身相非處法
那也可以講就五蘊
你就可以看到自己的五蘊
然後在這裡面好好去深入的觀察
用那一份絕招
深入的觀察
叫作行身般若波羅蜜
那保持不斷的觀察就是行
那身就是專注穩定
向裡面去探討
那保持那一份絕招
本身就是波羅蜜
就是智慧
而這個智慧不是外來的
但它能不能深化
還是要靠你
看你能夠做到什麼程度
那如果說我們真的整個絕招
就只看到自己的五蘊
這時候代表你充分的在做內觀
有這個條件
才能進一步看到五蘊到底是什麼
你看到底
你一定要看到底
才能證明它是空的
你沒有看到底
你還沒有看到底
就還有東西看
還沒有到底
所以這個要不斷的穿透
那要不斷的穿透
當然要有很強的持
做後盾
就要很大的定力
那個定力其實跟攀緣的心就亂了
你收回來就開始有定了
你把你的觀察範圍縮小
就開始有定了
所以持另外一個解釋就是專一
你把你的觀察的所緣的對象
先把它弄得很準確
然後對這個來下功夫
我們小時候大家都
不曉得大家
我們那時候年代沒有什麼玩具
那最喜歡玩的就拿個突破鏡
然後燒紙
高一點燒不了
低一點燒不了
就要拿到太陽光束
真的只有變成一點
一下就燃起來
你範圍太大
太穿過去都弄不了
所以你就會曉得
原來這樣也不用打火機
就可以把東西燒起來
那時候小時候很喜歡
因為我家有這個
就很喜歡玩
因為火柴要買
火柴這個一弄
這個不用錢
所以很多
我們如果說很細心地去觀察
你都要曉得
那個專一有多重要
專一
譬如說我們這樣打
都不一樣
你要用這麼大的力量
這個可以穿透
不然你一過來
我這樣插一下
就知道
當然我這個要夠堅硬
不然下去我就折斷了
所以很多東西就是說
我們那個力量
其實本來有那麼大
但是我們把它分散掉
變成沒有力量
所以一樣修行之後不修紙
你那個心即使再有力量
就這邊分一點
那邊分一點
到最後變成一個沒有力量的人
所以一定要趕快
多下一點點功夫
提起絕招
修紙
你心如果有個專注的對象
不會打瞌睡
為什麼打瞌睡
你無聊了
你覺得做這件事沒有意義了
所以我們也可以這樣講
譬如說
你念佛唸到打瞌睡
證明什麼
你對唸佛沒興趣
不得不念
就好像是小孩子
勉強他要做功課
心裡想說
等一下過去趴在桌子上睡覺
那我們坐著睡覺也一樣
我剛剛在唸佛唸佛唸佛
然後就睡著了
就代表你對阿彌陀佛一點熱情都沒有
我們每一個人都有經驗
譬如說你碰到好的朋友
一聊時間
過了好幾個鐘頭
一下子就過去了
你碰到那個不得不應付的
三分鐘你都覺得很累
對不對
所以你是不是真有信心
你對你修的法門是真的耗藥
來就可以證明你對它認識多少
對它產生多少正面的一種耗藥
所以
我覺得大家都不錯
坐著好像都不太打瞌睡
就代表你
可能一方面就是
身跟心還很有
比較強的動機
想要去學些什麼
修些什麼
當然最難是
你已經修習慣了一段時間以後
修這個也沒什麼用
無聊
修它幹什麼
能靜盡量靜
這樣一靜就睡著了
大部分都這個樣子
剛開始發心的時候很積極
等你修熟了以後
不增不減的時候
這時候就開始放鬆了
懈怠了
停不起靜
然後又整個掉下來
我們一定在這裡面不斷地在翻滾
所以
早上
就是齋戒
八般齋的迴響裡面
我們也有唸到這一段
其實
我還是要再講一遍
業障先前
恭喜你
種子已經起先前
過去早得因
現在已經變成果相先前
你可以解決
你有機會解決
你要面對它
好好對待它
如果這種觀念一建立起來
你不會怕苦
不會怕障礙先前
絕對不怕
你絕對不會躲
先後你都用安逸的心
最好它不要先前
那先前我不理它就沒事
你不理它才嚴重
你不迎戰它
你就被它打垮
那靠什麼迎戰它
靠佛的智慧
佛的智慧就是我本去的本覺
靠你的本覺
就可以影響它
不管再大的業障來
你守得住你的心
你放得鬆你的身
你穩得住你的呼吸
什麼業障來打不垮你
試看看
那如果心開始在亂
趕快做深呼吸
所以我是覺得應該
要多一點點功夫在調呼吸上
你在靜坐的時候
我們先不去說要怎麼樣
雖然我們到最後
講那個心的口訣是
不要想過去
不要想未來
不要理現在
但是呢
你現在身體在這邊
你要調整它
你最好還是
就用現在不是理
而是我主動在做主
我就利用現在
在訓練我的身口意
慢慢的讓它合而為一
互相能夠互補
互相支援
這樣才好
所以
我們那種呼吸的方式
一般我們呼吸是會步呼吸
所以是這樣
就講準了
但是我們是觀想的內觀呼吸
我呼吸的時候從下面滿上來
它可以吸很久
你如果正常的呼吸
自然的呼吸
我們都不干涉我們呼吸
但是那很明顯
就是四秒鐘一來一回
它很自然
但是你如果開始用你的訣竅在呼吸
一口氣
可能進跟出
可能十秒
可能二十秒
可能一分鐘
可能兩分鐘
那你如果已經練出這樣子
比較細慢長的呼吸
你的定力
你的反應
就會很從容
你就比較不容易被乾燥
那這個怎麼來的
當然還是從內觀來
我們現在要呼吸
我想氣到什麼地方
不是內觀是什麼
是看外面嗎
是用你的意念照著內在的身
然後慢慢吸到哪邊
吸到哪邊那個地方膨脹到哪邊
多做這種訓練
你就可以開始掌握你的身體
解決你的妄想
面對你的業障
如果沒有做這種功夫
其實自己能幹什麼
不知道
自己會起什麼心動什麼念
沒有把握
自己會不會生氣
你如果天天都做這種功夫
你說不生氣就不生氣
不會沒有把握
我說不理你就不理你
你再怎麼責我
我不反應就不反應
沉得住氣
要沉住氣
吸下來
細心丹田
就定住
閉氣
看他要怎麼樣
有點在開玩笑
但是還是講真話
還是講真話
所以
你就是透過這樣對的方式
我們的身體就慢慢地
從不對的境界裡面慢慢提升
就好像我們剛剛講的那個李居士
談到他產妻的經驗
他髮洗充滿
我看他好幾次都
好像要跟我講話
但他是一個很內向的人
一個很不好意思的人
所以他可能忍好幾次
今天剛好我出來了
好像也是兩三次才講出來
所以我們有修養的人
一般都習慣沉默
我不是說我有修養
就你們有修養的人
一般不會喜歡講話
沒有修養的人不好發酵
有修養的人不容易生氣
沒有修養的人隨時帶著炸藥
動不動就得罪他
所以
有些人真的還是以為自己修得很好
但是根本就是帶著炸藥
這個人最難應付
你說他沒修嗎
他真的很努力在修
你說他有修嗎
隨時可以點火柴
這麻煩
修得越好越麻煩
我們如果實修的
修得越好越棒
越修越調頭
身口意越合意
越容易揣度
揣度就是說
我們看到他真正的
有些人表面是一個樣子
裡面是一個樣子
很難揣度
很難認識
不要說揣度
所以
我們修行還是
好好的面對自己
好好的改善自己
那個是實在的
不管來世怎麼樣
我這次只要好好的修改善自己
來世
他就一定是通往更好的地方
他已經準備了比這次更好的條件
要去
所以
我們還是回到那一句話
不管人家對不對
自己一定要對
做對了
本份
理所當然
應該
做錯了
對不起自己
對不起別人
趕快懺悔
就這樣一直下去
那真的就符合
佛所說的
諸惡莫作
眾善奉行
自盡其益
自盡其益就隨時保持
自我要求
自我覺照
保持那個清靜的看著自己
如果能這樣
那真的是依佛
依教奉行
真的是佛祠
真的是菩薩
真的是未來佛
所以
希望
我們有性當同修法理
希望這一世
都互相關懷
互相鼓勵
能夠一起提升
如果能這樣
那我們這一世的法源
算是產生了很大的作用
我們真的每一個人
當你心起了法念
就是說
一想到法
想到佛說的話
這時候
你心裡
會有一個莫名的溫暖感
尤其如果看懂
佛在說些什麼
會法喜充滿
但是這個
也是要你去用心
投入才有可能
所以
如果我們對佛
對法真的那麼樣子好要
接著下來
就盡量騰出時間投入
甚至到最後
應該要全心投入
因為這樣子才能夠依法奉行
才能夠真報恩
能源經裡面
以我們這個身心
身不是這個身體的身
是那個身
乳的身
身心就是密言
就密
那個密
用最內在的那個心
奉獻給這個殺毒
這個就真正的報佛恩
所以
當然心意表現出來
還是透過顯現的
表象的心
當然這一出來
譬如說我心裡面
打開心裡面很恭敬
那你必然
外向就會恭敬的樣子就出來
我心裡面不遜
你握嘴角就表現出來
那眼神也表現出來
前一陣子
看電視的時候
有一段
他不斷地重播
不斷地重播
一個記者看著
另外一個記者翻白眼
那看起來很好玩
其實我們常常會用
不屑的眼神
你在講什麼
你說的是什麼
很容易
那就多用膚淺的心
不屑的心
那個身心就不斷地
內觀
覺知的心
真心
我們是希望
透過不斷地修
慢慢讓我們去體驗到
掌握到
什麼是自己
你要對哪一個交代
裡面那個是主人
外面這個傢伙是客人
客人出去再迎接客人
客人
出去迎接客人
但是如果這個客人
忘了他是客人
那就顛倒了
但是如果這個主人知道
我派這個客人去迎接客人
那沒事了
這樣可以聽懂嗎
比如說生意是客人
是我派出去的
他不是主人
他不能代表我
但是我有把握
叫他去迎接客人
就是他可以代表我
這個時候可以代表我
OK的
所以我們常常從內觀
就慢慢的裡面外面
甚至更外面
你就都會越來越清楚
不會有問題
這個就是最值得開發的
本性、本心、本身、本尊
也可以就是你的本來面目
或者是你本具的佛
也可以說本具
要好好去想功夫
很明顯的
就是一句話
不要在相上打轉
相是你觀察的對象
你研究的對象
但是不要迷失在那裡面
我們去旅遊
不管多美的地方
去在那邊再讚嘆
你還是要回家
那不管派你到多惡劣的地方
你再討厭
到最後還是會回家
這個就是
知道
到最後都收到這邊來
回歸這邊
那回歸這邊
它的意義在什麼
你對這個相
賦給它什麼意義
是它
賦給它
所以你怎麼會笨到
把垃圾帶回家
把汙染帶回家
好笨
對不對
應該帶回來都是好東西才好
那好東西是什麼
真的
用慈悲喜捨
看待人事物
就帶回來都是好東西
用貪嗔痴慢疑
我執我見惡見
來看東西
帶回來通通垃圾
都是傷害性的
就好像現在有很多在
在討娘妻
討狗爺
讓他吃吃吃
哎呀
等於會收穫到整個收死了
那我們如果把那個惡帶回來
整個自性功德
就起不了作用
所以很恐怖
很恐怖
當你的心
越清靜的時候
內觀越好的時候
你對你的起心動念錯的時候
你越戒慎戒拒
當然就不容易犯錯了
希望大家守護好你的本尊
守護好你清靜的心
隨時供養它
用好的供養它
不要用不好的供養它
好
嗡
哼
那哼
要下面
哼
不要吼
不對
哼
你看整個震動
輕輕的就整個震動了